LEY 29/1994, de 24 de noviembre, de Arrendamientos Urbanos (LAU)

TÍTULO II - ARRENDAMIENTOS DE VIVIENDA

Artículo 4. Concepto.
1. Se considera arrendamiento de vivienda aquel arrendamiento que recae sobre una edificación habitable cuyo destino primordial sea satisfacer la necesidad permanente de vivienda del arrendatario.

2. Cuando se arriende una vivienda amueblada, se entenderán incluidos en el arrendamiento el mobiliario y los demás bienes accesorios, aunque en el contrato se pacte que la renta de estos elementos se fija independientemente.

Artículo 5. Fianza.
1. A la celebración del contrato, el arrendatario está obligado a entregar al arrendador, en concepto de fianza, una mensualidad de renta en metálico.

2. La fianza no devengará interés alguno.

3. La cantidad entregada en concepto de fianza deberá ser depositada por el arrendador en el organismo correspondiente de la Comunidad Autónoma del lugar donde se ubica la finca arrendada.

4. La fianza responde de todas las obligaciones del arrendatario.

Artículo 9. Duración del contrato y prórrogas.
1. La duración del arrendamiento será libremente pactada por las partes. Si fuera inferior a cinco años, o a siete años si el arrendador fuese persona jurídica, llegado el día del vencimiento del contrato, éste se prorrogará obligatoriamente por plazos anuales hasta que el arrendamiento alcance una duración mínima de cinco años, o de siete años si el arrendador es persona jurídica, salvo que el arrendatario manifieste al arrendador, con treinta días de antelación como mínimo a la fecha de terminación del contrato o de cualquiera de las prórrogas, su voluntad de no renovarlo.

2. Cumplido el plazo de cinco años, o de siete si el arrendador fuere persona jurídica, el contrato se prorrogará por plazos anuales hasta un máximo de tres años más, salvo que el arrendatario manifieste al arrendador, con un plazo de preaviso de dos meses, su voluntad de no renovar el contrato.

Artículo 10. Desistimiento del arrendatario.
1. El arrendatario puede desistir del contrato de arrendamiento, una vez que hayan transcurrido al menos seis meses, siempre que se lo comunique al arrendador con una antelación mínima de treinta días.

2. Las partes podrán pactar en el contrato que, para el caso de desistimiento, deba el arrendatario indemnizar al arrendador con una cantidad equivalente a una mensualidad de la renta en vigor por cada año del contrato que reste por cumplir. Los períodos de tiempo inferiores al año darán lugar a la parte proporcional de la indemnización.

Artículo 17. Elevación a público del contrato de arrendamiento.
1. Cada una de las partes podrá exigir de la otra la elevación a público del contrato de arrendamiento.

2. Los gastos que origine la elevación a público del contrato, así como, en su caso, su inscripción en el Registro de la Propiedad, serán por mitad a cargo de arrendador y arrendatario, salvo pacto en contrario.

Artículo 19. Conservación y reparaciones.
1. El arrendador está obligado a realizar, sin derecho a elevar por ello la renta, todas las reparaciones que sean necesarias para conservar la vivienda en las condiciones de habitabilidad para servir al uso convenido, salvo cuando el deterioro de cuya reparación se trate sea imputable al arrendatario.

2. Cuando se trate de pequeñas reparaciones que exija el desgaste por el uso ordinario de la vivienda, corresponderá hacerlas al arrendatario.

Artículo 20. Obligaciones y gastos generales.
1. Corresponderán al arrendatario los gastos por los siguientes conceptos:
a) Los derivados del consumo de los servicios que disfrute el arrendatario y los servicios individuales que utilice o tenga a su disposición.
b) Los que se deriven del uso de la vivienda: portería, ascensor, escalera, instalaciones de seguridad e higiene, jardines y demás servicios comunes.
c) Los tributos, tasas y cánones por prestaciones de servicios o realización de actividades de competencia local que incidan sobre la finca o sobre el arrendamiento.

2. Corresponderán al arrendador los gastos generales para el adecuado sostenimiento del inmueble, sus servicios, tributos, cargas y responsabilidades que no sean susceptibles de individualización y que correspondan a la vivienda arrendada o a sus accesorios.

Artículo 27. Resolución del contrato por el arrendador.
El arrendador podrá resolver de pleno derecho el contrato por las siguientes causas:
a) La falta de pago de la renta o, en su caso, de cualquiera de las cantidades cuya anticipación se haya pactado.
b) La falta de pago del importe de la fianza o de su actualización.
c) El subarriendo o la cesión inconsentidos.
d) Los daños causados dolosamente en la finca o las obras no consentidas por el arrendador cuando sean necesarias para su consentimiento.
e) Cuando en la vivienda tengan lugar actividades molestas, insalubres, nocivas, peligrosas o ilícitas.
